# NDC 2012 Note

## 게임을 위한 내부용 툴 다시 보기

##### Speaker: 오윤호 (넥스토릭 클라이언트팀)

* 내부 툴 개선을 통한 효율성, 생산성 강화 시도. 그리고 2년간의 결과 공유
* 여유의 문제
* 조금 더 **적게**(개발자 수)/**빠르게**(개발 속도)/**많이**(기대이익?)
* 대표적인 내부용 툴
	* 맵 에디터
	* 캐릭터 에디터
	* 몬스터 에디터
	* 패킹 관리
	* 운영 지원
	* 로컬라이제이션 지원
* 게임은 **툴**로 만들어진다.
* 좋은 툴의 특성
	* 생각만 하면 다 해주는 프로그램! 은 희망사항
	* 자동화
		- 반복 작업 등을 자동으로 해주는 것.
		- 매크로, 색 영역 찾기, 지형 생성 등
	* 편의 기능
		- 사용자에게 편리한 기능 (**상식**이 통하는 소프트웨어)
		- Visual Assist, Undo/Redo, C&P
	* 안전성
		- 버전 관리 기능, 백업 기능(History)
		- SVN 연동 등.
		- 과연 5년 전 코드를 꺼내올 수 있는 게임사가 얼마나 될까?
* 적은 투자로 빠르고 안정적 개발을 위해선 **좋은 툴**이 있어야.
	* 하지만 툴 개발은 항상 을.
	* 툴은 항상 (대부분) "최소한의 투자"로 제작.
	* 프로그래머는 바쁘다.
	* 콘텐츠 생산 vs 생산성 향상
		- 다른 게 우선되더라도 나중에는 콘텐츠 우선으로 바뀜.
	* 외부 툴을 끊임없이 발전, 내부 툴은 그대로. 툴을 위한 시간이 없다.
		- 심심해서 만들었어요 빼고.
	* 그 덕에 생산력을 높이려면 개발자를 늘려야 한다.
	* 프로그래머는 너무 많은 것을 하고 있다.
		- 나눠서 접근해보면, 프로젝트 개발/그 외
* 그래서 전문 팀을 만들어 보자
	- 프로젝트 프로그래머/툴(Creator) 프로그래머로 분리
	- 1개 툴 개발에 평균 2개월, 총 근무기간 42개월(MM)
	- 끊임없는 작업 요청
	- 대충 만들 땐 몰랐는데
		- 디자이너는 태블릿을 쓰더라: 그래서 메뉴를 1버튼 시스템으로 전부 변경.
		- 오른쪽 클릭으로 호출할 수 있는 커맨드 메뉴 추가.
		- 스프라이트 컬러 선택 시간의 단축
* 그랬더니 의외의 여유가 생김: 책임을 나눴기에
	- 이것저것 추가 툴이 나옴.
* 프로젝트용 툴
	* 바람의 나라(16년됨)를 예로.
	- 툴을 새롭게 작업함
	- 캐릭터 툴
		- 기존 툴은 일일이 선택해서 작업.
		- 새 툴은 마우스 몇 번 클릭만으로, 조합할 수 있는 모든 캐릭터 디자인이 나옴. 그 중에 원하는 캐릭터를 고르면 됨
	- 몬스터 툴
		- 원하는 몬스터 찾기 힘듬
		- 개선하면서, 클라이언트 내에 있던 원초적인 문제까지 수정함. 
	- 이펙트 툴
		- 스프라이트 툴과 같았음
		- 개선 후, 프리뷰 가능해짐. 여러 이펙트도 레이어 처리해서 프리뷰 가능.
	- 공용 툴
		- 패치 준비(delta)
			- 자체 패치 생성기 작동시간: 바람-9분 아스가르드-1시간30분 일랜시아-4분50초
			- 패치 머신 도입 후 4~9배 빨라짐.
		- 다국어 관리
			- 프로젝트별 번역 툴을 단일 툴로 통합.
			- 게임별 플러그인 제작으로 개발 시간 최소화
		- 덤프분석 툴
			- 덤프를 받아 자동 정렬, 이슈 트래킹 처리
* 얻은 것들
	* 작업 언어의 선택.
		- 일반적으론 MFC
		- .NET(C#) 전면 변경. 일부는 C++
			- 고급 언어의 장점, 작업 시간 단축, 덜한 인력난, MS 지원
	* 문서 작성의 의무
		- 얼마나 많은 **툴 매뉴얼**을 가지고 있나?
		- 내용 공유 편리, 신입 적응 시간 단축
	* 모듈화 가능
		- 완성된 툴만 남는 게 아니라 컴포넌트도 남는다.
		- 정말로 **재사용성 강화**.
		- 이미 판매되는 상용 컴포넌트는 구입하는 것이 이익.
	* 사후 관리
		- 죽었다는 한 마디보다 미니 덤프 하나가 훨씬 편리.
	* 표준화
		- 플러그인 형식을 이용, 툴의 기능과 커스터마이징 프로세스 분리.
	* 올인원 툴
		- 기능이 많아질수록 복잡.
		- 그래서 금지.
	* 관찰/교류
		- 불편한 건 익숙해지면 그만.
		- 개발 프로세스를 모르면 꽝. 알려면 개발자들과 친해져야.
* 결론
	* 작업 전: 매우 힘듬
	* 작업 중: 유지보수 쉬운 언어
	* 작업 후: 매뉴얼이 없으면 끝이 아님
	* 최종: 내가 먼저 다가가자.
